---
title: '2022总结'
date: 2022-12-31
permalink: /posts/summary_2022/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---

（这应该是一个年更系列）


2022年，就从世界杯说起吧。作为一个对球类运动提不起什么兴致的人，直到2018年的夏天，我才了解到世界杯这件事。盛夏的华师一校园，参加夏令营的学生陆续在报告厅就座，整个报告厅回响着 We Are The Children 的调子。报告人上台后，在投影屏上放出法国 4：2 克罗地亚的图片，顿时全场沸腾。4年前的那次世界杯在我的记忆中只是一个模糊的影子，同时带着一点迷惘。2022年的世界杯，也许是受到社交媒体上的热烈情绪感染，我开始关注每一场比赛。最终，几次爆冷、几名球员的表现和决赛的激动人心让我发现了这种运动的部分乐趣所在。世界杯的这段时间，难忘的还有深夜寝室走廊里断续的欢呼声。哦，还有新冠感染后，晚上发烧睡不着，于是起来看比分的独特经历。


对这次新冠感染，我早早做好了心理准备。大概2月的时候，对防疫措施、病毒现状和经济现实的考虑已经让我认为放松不可避免。今年夏天，第九版防控方案出台，这使我和家人认为开放确定会到来，并估计明年春天两会之后将是开放的时机。进入11月，二十条的出台显然意味着将来完全的开放。此后，可能由于一起社会事件的作用，也可能由于每况愈下的经济状况或其他一些原因，11月底至12月初，各地陆续取消此前的流动限制，比我的估计提早了3个月左右。此时，我已经做好感染的心理准备，药物准备也于实际感染的前一天完毕。12月13日，出现咽喉不适。12月14日，开始发热，此后的两天半里，布洛芬很好地控制了发热程度。12月16日，完全退烧。某种程度上这也是一件值得纪念的事情，所以我把这几天的体温变化作成了曲线图【图1】。这几天经历的症状有咽痛、鼻塞、咳嗽和流鼻血，几乎没有乏力，没有味觉或嗅觉上的影响。到12月19日，除中等程度的咳嗽外，症状完全消失，其后延续轻微咳嗽。回想起来，新冠感染的经历的确不寻常。不仅在感染前已经做了物质和精神准备，了解了所有可能的症状，消解了面对未知疾病的恐惧感，感染中也有好友交流病情和互相逗乐，以至于感染期间仍然保持着愉快的心情。这种积极的心态不仅来源与朋友的交流，还来源于Deemo这款游戏。当旋律流淌于指尖之下时，人的注意力有时候会集中到连自己都无法想象的程度。一曲结束，我总是会产生蹦跳着在阳光中前行的冲动。有些事总是很奇妙，今年与音游结缘的经过就是这样。


暑假时，我在寻找“画风优美的剧情游戏”来玩时，注意到了Deemo II （花雨旋律）。抱着尝试的心态，我进入了花雨旋律的世界，其中的 RPG 元素确实让我很满意。也许是爱屋及乌，我同时喜欢上了它的音游元素。此后，我会时常打开 Deemo （古树旋律）和 Deemo II （花雨旋律），打一打里面的乐曲，这总是让我觉得很有动力。这些游戏里面的曲子实在让人喜欢，于是今年的年度榜单几乎全是它们【图2】。当然，还有些没有出现，但也让我流连的歌曲，比如《约定》，也就是《喜羊羊与灰太狼之奇妙大营救》的主题曲。


我与《喜羊羊》的重新认识是在2018年的寒假。那一年，大雪导致期末考试没有正常进行，寒假破天荒地超过了30天。适时，正逢《喜羊羊与灰太狼之奇幻天空岛》开播，不知怎么的，它成了我每天中午的下饭菜。当时，朋友笑我幼稚，但是当真如此吗？从这年开始，我发现《喜羊羊》仍然能吸引到自己。此后它的每一部剧，我都认真看完了每一集，并高兴地看到它波动上升的质量。今年的暑假，《奇妙大营救》更是引入了不少政治隐喻，这实在是
一个惊喜。也许，所有文艺创作都是无法脱离政治的。2023年1月6日，《勇闯四季城》将开播。到那时，它仍然会是我每天的消遣，也希望它成为更多人的消遣。1月6日左右，也差不多是新冠感染后恢复运动的时候了。我已经定好明年的运动计划。


说到运动，2022年，可能由于有时比较忙，也可能由于比较懒，我的跑步次数和距离都只能说差强人意【图3】，和 2021 年相比没有太多变化。不过，其中还是有不少亮点。比如说，初中时拼尽全力才能跑到的成绩，现在都可以不怎么费力地达到了，包括800m、1500m、1610m和5000m这些项目。今年的 1000m 水平也长进了不少，基本上能稳定在3分10秒。不过，下半年短跑缺少练习，成绩不能算好。除了跑步之外，今年的游泳课也让我发掘到了一种新的运动或放松方式。不管是炎热的夏天，还是寒冷的冬天，下泳池转悠一圈之后，再冲个热水澡，实在是惬意。


惬意的事不止运动，还有外出游玩。说来奇怪，虽然这几年疫情不断，但我每年暑假都能成功出行游玩。今年暑假和表妹的漂流也是值得一提的回忆。防疫措施调整后，烟火气也该回来了。消费市场的复苏，当从电影市场开始。不过，出乎我意料的是，《水之道》不仅没能成为“救市之作”，反而大受挫折，看来最近一两个月的消费难以恢复。不管怎么说，这个寒假，我一定要去影院看看《流浪地球2》。今年的经济着实困难，疫情影响叠加地产市场危机，经济状况每况愈下。今天公布的12月经济数据显示，经济运行情况已经跌破了4月上海疫情时的低点【图4、5、6】。而且，2023年一季度的复苏程度也不会大，预计 GDP 增长率仍然不会恢复到正常水平。好在，正如高盛的一篇报告所说，“After Winter Comes Spring”【图7】，复苏很快就会到来，所以保持乐观吧。


最后，对明年的期许是什么？大概是摆脱拖延症吧。这玩意确实
