---
title: '致后来'
date: 2022-02-22
permalink: /posts/to_new_students/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---
### 学习方法论篇
来到科大，最重要的事情当然是学习。首先，大学的学习相比于之前已经发生了巨大的飞跃——在这里，你可以根据自己的兴趣选择学习的课程。在大一期间，由于必修课程较多，我并没有选修其他课程，而是将时间用于巩固已学课程以及旁听感兴趣的课程，这样就使得基础培养和兴趣都能得到满足。另外，大学是一个全新的开始，此前的各种经历以及高中阶段的超前学习确实能在大学低年级的课程中给人带来一些优势，但是只要认真学习，没有这些经历的劣势可以被弥补。作为一个没有竞赛经历的学生，我通过开学考试进入严济慈英才班时是有些惶恐的：我担心，自己有可能无法取得与其他同学一样好的学习效果。第一次力学课就印证了我的担忧，同班同学面对老师抛出的问题总能抢答，可以看出他们对课程的内容已经基本轻车熟路。不过，随后向守平老师抛出了一番使人受益良多的话，大学的物理关键在于学习物理思想和物理方法，而不是此前高中竞赛思维的做题。的确如此，在这种想法的导引下，我用愉快的心态完成了第一学期力学的学习，并最终取得了理想的成绩。
对于大学阶段的学习，有一个有趣的问题值得探讨，那就是“卷”的问题。“内卷”这个词在2020年9月开始在网络上大规模传播（这正好是我入学的时间）。在中科大，“内卷”的具体表现是指由于优秀率限制，想要拿到高分而在某一课程上过度投入时间和精力的行为。这里“过度”的含义需要作一些界定，它指的是专为追求分数，而对掌握课程知识和提高技能无效的努力。入学时，我也被这种思想所困惑，认为要做的唯一事情就是预习-复习-做题的循环，并且认为自己应该比其他人起得更早，学习到更晚。也就是说，完全把高中的那一套搬过来了。很快，我就发现这种方法是不可行的，因为这样不仅不能学到更多新知识，还会给自己施加无谓的压力，把自己束缚在竞争的迷思中。这样不仅影响心情，还会使自己丢掉对学习新知识的兴趣，因此是不可取的。因此半个学期之后，我开始逐步探索属于自己的学习方式，正常的预习和复习自不消说，在此之外，我开始把更多的精力投入到探索新知和追随兴趣之中，并进行正常的娱乐放松，这样就走出了“内卷”的怪圈。从另一方面看，反对“内卷”也并不意味着不努力，为了掩盖自己的懒惰而美其名曰“反内卷”也是不可取的。
学习中的心态也是很重要的一个方面。学习新知识嘛，最重要的是开心。当你通过自己的努力理解一个现象时，当你通过计算得出体系演化的规律时，当你通过动手操作成功使实验装置运行起来时，你就会有由衷的满足感和幸福感，这是其他一切事物所不能代替的。当然了，当你为一个问题困扰许久时，不妨出去散散步，看看科大的风景，听听悦耳的鸟鸣，撸撸可爱的猫咪，说不定就会灵光一现。当考试不顺利的时候，可以反思是否是自己的学习方法不对或者是学习态度不端正造成的，如果都不是，而且排名也不很靠前，也不要气馁，毕竟大家都是用真本领考上科大的，出现这种情况也很正常，做好自己就够了。
### 学科篇
无论在学习以至科研的什么阶段，英语始终是一门重要的学科，或者说一件工具。对以后大部分从事科研的我们来说，英语是学术交流的基本手段，对此后的发展起着举足轻重的作用。从大一开始，就可以试着读读自己比较感兴趣领域的最新英文论文，即使囫囵吞枣也没关系，这样一方面可以早早培养英语文献阅读的水平，另一方面也可以找到自己的兴趣点所在。英语的四六级考试对于经历过高考的我们来说较为简单，就不多赘述了。大一暑假，我开始准备GRE考试，并在10月的考试中取得了尚可的成绩。建议学有余力的同学可以利用平时的零碎时间扩大词汇量，或者利用假期的成块时间来集中识词，以早日通过语言关。这不仅是出国的必要步骤，而且对本科期间的学习和科研也好处颇多。
然后是计算机方面的学习。对于计算机，一个好的建议就是尽早学习。大一上学期的计算机课程容量比较大，课业比较重，我在上面花费了很多时间，现在想来还是很有价值的。从大一下学期到大二上学期，我陆续学会使用了Comsol和Mathematica等软件，掌握了Latex排版，这对学习和科研有很大帮助。建议从大一上学期或者大一的寒假开始学习此后要用到的计算机软件，以为此后的学习打下坚实的基础。
### 生活篇
初入大学，首先是要适应大学生活。对于没有过学校住宿经历的我来说，大学的生活是完全新鲜的，在享受住宿生活带来的便利的同时，我也遇到了作息上的问题，其一是与室友的作息时间不协调，比如入睡和起床的时间不一致。这十分影响睡眠质量和白天的精神状态。面对这种情况，我们采取了寝室协商的方法，统一了每天的关灯时间，同时约定在寝室不发出较大的声音，最终达到一个使每个人都比较舒服的作息时间。另外，寝室内的其他问题也可以通过协商解决。
我始终相信，“人生唯读书与跑步不可辜负”。结束一天的学习生活之后，我都会跑跑步，既放松了心情，又使自己精力充沛。大二上学期，我加入了校跑步协会，每周参加荧光夜跑活动。5千米的路程，伴着音乐，实在是惬意极了。闲暇时跑跑步，的确是有益的生活习惯。阅读也是我坚持很久的一个习惯。阅读不仅可以丰富见识，还是科研生活的一种调剂。由于种种原因，人们随着年龄的增长会越来越难以坚持看完一本书，可能由于心态越来越浮躁，也可能由于需要关注的事情越来越多。但无论如何，阅读仍然是我坚持做的一件事。虽然时间有限，但我还是利用空余时间看完了一些莎士比亚和狄更斯的著作。总之，跑步和读书构成了我大部分的课余生活，使我受益良多。
### 时间管理篇
    时间管理应该是每个来到科大的学生都会面临的问题了。首先是浪费时间的问题。在刚进入大学的一段时间，我经常会发现自己沉溺于手机上一些无意义的信息流，控制屏幕使用时间成为了一个紧迫的问题。物理上与屏幕隔绝显然不现实，毕竟学习和联系都离不开屏幕。剩下的方法里面，我采用了制定计划和互相监督两种方式来控制无意义的屏幕使用时间，最终取得了不错的效果。另外一个时间管理方面的问题就是赶Deadline。我经常会发现，作业或者Task完成时间非常吃紧，这可能是此前没有合理安排时间所致。具体的解决方法还在探索之中，但制定合理的计划应该
